Transcription: Louise-Marie Six
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
La transmission dans tous ses états.
Eh bien, permettez-moi de commencer
par apporter une petite retouche
à la thématique de notre après-midi.
Regardons la transmission dans les États.
En fait, comment font les grandes
collectivités politiques pour transmettre
ce qui leur paraît indispensable
à la génération future ?
Sur le plan de la mémoire
collective culturelle,
nous savons bien comment ça fonctionne.
Ça passe par les traditions
- il en a déjà été question -
les traditions et les coutumes.
La tradition, c'est déjà un mot très
parlant quand on regarde de plus près.
Le Petit Larousse le définit comme
une manière d'agir ou de penser
transmise, justement,
depuis des générations,
à l'intérieur d'un groupe.
Et, pour ce qui est des méthodes
de la transmission
de ces traditions et coutumes,
les États, les nations,
se ressemblent drôlement.
C'est comme s'il y avait
un kit d'assemblage identitaire,
pareil pour tous, dont il suffirait
de raccorder les éléments,
pour inscrire dans la durée
l'identité du groupe.
L'élément, la composante
la plus importante de ce kit,
c'est les lieux de mémoire.
Ils sont omniprésents
dans notre quotidien,
dans notre environnement habituel.
Ils sont mis en valeur dans les musées,
par les travaux des historiens.
Ils se cristallisent dans des symboles,
dans des héros, des endroits,
des événements considérés
comme emblématiques.
Ils sont appris
au sein d'un système d'éducation
- éducation nationale, n'est-ce pas ? -
mais aussi dans la famille
et à travers les médias.
Ils s'expriment, ils sont célébrés
dans les canons de la littérature,
des beaux-arts,
mais aussi du folklore populaire.
Et finalement, ils sont rappelés
avec insistance
dans les rituels publics
et dans les commémorations officielles.
Et tout ça, nous le savons bien,
nous le vivons au quotidien,
tout ça, ça fonctionne à merveille.
Les États ont réussi
à pousser ça à la perfection
au niveau national.
Et je pense que nous avons là un problème.
Nous n'avons pas un problème
sur le plan de notre identité culturelle
- quoique... -
mais nous avons un problème politique.
Je m'explique.
Nous ne sommes pas
que des animaux identitaires, qui,
de manière presque darwinienne,
sont obsédés à transmettre
leurs singularités et particularismes
à la génération suivante.
Nous avons aussi des valeurs politiques.
Nous avons, de manière consciente,
des valeurs politiques.
Souvent, ces valeurs, qui s'expriment dans
des normes, des droits, des principes,
ont été acquises de haute lutte
à travers une longue période.
Et, dans le meilleur des cas,
dans le meilleur des cas, ces valeurs
politiques sont justement le fruit
d'une émancipation
des anciennes traditions et coutumes.
Justement, elles sont issues d'une rupture
avec les anciens régimes de toutes sortes.
J'ai quelques exemples, ici, de normes,
de principes, de valeurs politiques,
qui sont issus du passé,
qui sont basés, fondés,
sur les leçons apprises par le passé.
On a un problème.
Que ça nous plaise ou non,
on a un problème.
Aujourd'hui, cette transmission
des valeurs politiques,
elle est, comme la transmission
des valeurs culturelles,
perfectionnée sur l'échelle nationale.
Mais nous vivons dans un monde
- le regard sur notre smartphone ou dans
les journaux le rappelle tous les jours -
qui est de plus en plus interdépendant.
Les groupes sociaux qui le composent
devraient en fait être un peu plus
capables de transcender
leur conditionnement
initial sur le plan national,
devraient être en mesure d'imaginer
des solidarités réelles
au-delà de ce carcan qui leur est légué
par cette transmission.
Il n'y a qu'en Europe, qu'on a lancé
une petite tentative timide et modeste
dans ce sens, à imaginer
une coexistence différente de ces groupes,
sous la forme d'un genre de communauté,
avec des règles plus ou moins strictes
auxquelles se soumettent les membres
de manière volontaire.
Mais pour y arriver, il a fallu trois
conditions préalables indispensables.
La première,
c'était un traumatisme historique,
une expérience traumatisante inégalée.
C'était celle
de la seconde guerre mondiale,
l'effroi devant
l'horreur absolue du carnage,
et l'effroi devant
l'effondrement de la civilisation,
qu'on croyait impossible
et qui était finalement incarné
dans les camps de concentration
et, pour finir, dans la bombe atomique
et la destruction totale.
Déjà, il fallait
cette expérience traumatisante.
Ensuite, il a fallu
une petite fenêtre d'opportunité,
ouverte pour un tout bref moment.
Mais opportunité saisie
par quelques hommes, pas nombreux,
résolus à la saisir, et surtout très
conscients de la volatilité des choses
et de la capacité remarquable
de l'être humain
d'oublier rapidement
ce qu'il a appris du passé.
Et troisièmement, il a fallu
la mise en place très rapide,
pendant que la fenêtre était ouverte,
d'institutions d'un nouveau type.
Jean Monnet, qui était à la fois
le moteur et le cerveau
de ce qu'il faut bien appeler
une révolution civilisationnelle,
était, de manière très aiguë,
conscient de la volatilité
des leçons apprises par le passé.
Pour lui, les institutions,
c'était la clef.
Comme il disait, les expériences
tragiques que nous avons vécues,
elles nous ont peut-être rendus
plus intelligents, plus sages,
mais les hommes passent,
et d'autres prennent leur place.
Et nous ne pouvons pas leur transmettre
notre expérience personnelle.
Ce que nous pouvons leur transmettre,
ce sont des institutions.
Des institutions qui durent
plus longtemps que les hommes.
Et si elles sont
intelligemment construites,
elles peuvent accumuler et transmettre
la sagesse des générations successives.
C'est donc les institutions, la clef
de la transmission des valeurs politiques.
Les institutions politiques,
eh bien, faut aimer !
Essayez d'en parler à vos élèves,
des institutions politiques :
vous les mettez en veille en deux minutes.
Essayez de discuter avec vos concitoyens,
pendant la pause café, tout à l'heure,
des institutions politiques :
vous allez découvrir un océan d'ignorance
sur leur composition, leurs fonctions,
les règles qui les régissent...
C'est pas gagné.
Essayez d'en parler
un petit peu aux médias.
Essayez de passionner des journalistes
avec le sujet des institutions politiques.
Eh bien, ils le considèrent
comme un somnifère.
C'est pas gagné non plus.
Les institutions politiques, quel ennui,
quelle lenteur et quelle inertie !
Et encore, sur le plan national,
il y a un peu de piment,
dans le clash des égos,
dans l'affrontement des destins
individuels hors norme.
La France en sait quelque chose.
Mais sur le plan européen,
c'est doublement plus ennuyeux,
c'est doublement plus lent,
et c'est doublement plus inerte.
Déjà, les institutions européennes,
elles sont lointaines,
elles sont, évidemment,
déconnectées du citoyen,
elles sont lourdement handicapées
par la diversité linguistique
qui ralentit tout encore plus.
Elles sont dotées
de compétences trop étendues,
à moins que ce soit
de pas assez de compétences.
Toute façon, elles ne sont pas dotées
des bonnes compétences.
Et elles souffrent
d'un déficit démocratique persistant.
En matière d'ennui,
d'inertie et de lenteur,
on aura du mal à faire mieux
que les institutions européennes.
C'est évident.
N'empêche...
N'empêche qu'elles continuent
à transmettre, indirectement,
presque inconsciemment,
une valeur apprise du passé,
une conclusion tirée.
Le pari de Jean Monnet était celui
de mettre en place des institutions
avant que les hommes n'oublient
ce qu'ils s'étaient pourtant jurés
de ne plus jamais oublier.
Et aujourd'hui, en ce début d'année 2017,
est-ce qu'on peut dresser un bilan ?
Est-ce qu'on peu oser évaluer ce pari
qui a été pris il y a plus de 65 ans ?
Alors, on peut dire que,
sur le plan de l'inertie institutionnelle,
nous qui souhaitons, je le pense,
vivre en démocratie,
l'inertie est une grande qualité.
J'ai envie de vous chanter l'éloge
de l'inertie, de la lenteur et de l'ennui.
L'inertie est une énorme qualité.
Elle est, surtout pour la démocratie,
elle est une protection.
La démocratie est, par nature, fragile.
Elle est, par nature, par définition,
exposée au court-termisme
imposé par les échéances électorales.
Et elle est également en proie
à la volatilité de l'opinion publique,
et donc à la démagogie de toutes sortes.
L'inertie est un formidable rempart
contre l'oubli,
contre la capacité toujours étonnante
de l'être humain de refouler,
et aussi contre
les bons vieux réflexes nationalistes
Donc, je chante l'éloge de l'inertie
institutionnelle sur le plan européen.
Est-ce une réussite pour autant,
sur le plan du développement, je dirais,
quantitatif, de ces institutions ?
On peut dire que l'Union Européenne
d'aujourd'hui a dépassé
toutes les espérances que pouvaient
éventuellement avoir les pères fondateurs.
La petite Haute Autorité
du charbon et de l'acier
est devenue une grosse, grosse commission,
comme une araignée
au centre d'une toile institutionnelle
complexe et multiforme.
C'est impressionnant, comme résultat.
Bien sûr, les institutions européennes
sont vivement critiquées,
dans l'ensemble des États-membres.
Et, je pense, souvent à juste titre.
Loin, loin d'être parfaites.
Mais, désolé,
pendant que ça gronde à droite
et à gauche dans les États-membres,
pendant que les Britanniques
font leurs valises,
pendant que les académiques,
les universitaires, les think-tanks,
les éditorialistes se déchirent
pour savoir s'il faut
plus ou moins d'Europe,
pendant tout ce temps-là,
les institutions,
dans cette inertie parfois agaçante,
mais ô combien précieuse,
continuent, jour après jour, de s'occuper
des mille détails de ce marché unique,
d'essayer de trouver des solutions
à tous les problèmes que les États-membres
leur refourguent parce qu'ils ne trouvent
pas de solution eux-mêmes,
et à transmettre, sans qu'elles en soient
vraiment conscientes, cette leçon initiale
qui devait être transmise
selon les pères fondateurs.
Moi, j'appelle ça une grosse réussite
sur le plan
du développement institutionnel.
Maintenant, sur le plan
de la solidarité humaine,
c'est peut-être autre chose.
Je dirais presque que
l'Union européenne, aujourd'hui,
c'est une étude de cas assez précise
pour cette énorme difficulté
que les êtres humains
du XXIe siècle ressentent
quand il s'agit
de dépasser le cadre national
dans lequel ils ont été sociabilisés,
dans lequel ils sont un peu prisonniers,
dans lequel ils ont été conditionnés.
Le grand sociologue Norbert Elias,
dans le dernier ouvrage
de sa Grande histoire
de la civilisation humaine,
a, il y a des décennies déjà,
mis en relief ces moments,
dans la longue histoire
civilisationnelle de l'humanité,
ces moments hautement problématiques
où l'interdépendance et l'intégration
sociale dans une société
ont atteint déjà, de fait, en réalité,
un niveau supérieur,
mais où l'identité culturelle
des individus qui composent ces sociétés
reste fixée, scotchée,
à un niveau inférieur.
Hautement problématique.
Des moments de grande tension.
Eh bien, il me semble que ces réflexions,
cette théorie, est drôlement bien adaptée
à nous décrire, là,
en ces premières décennies du XXIe siècle.
Donc, sur le plan
de la solidarité humaine,
le compte n'y est pas encore tout à fait.
Maintenant, à titre personnel,
j'ai une chance énorme.
Je prends le bus numéro 6
de la ligne du réseau angevin,
et quand je me rends au travail,
ou quand j'en reviens,
à l'approche du collège du Lac de Maine,
il y a toujours une petite voix féminine,
sympathique, qui me susurre à l'oreille :
« Prochain arrêt : Jean Monnet. »
Honnêtement, chaque jour,
ça m'amuse un peu.
Voilà l'homme qui a eu l'idée
de faire de la transmission
des valeurs apprises du passé,
à travers les institutions,
lui-même un objet
de la transmission de mémoire.
C'est assez amusant, presque cocasse.
Et en même temps,
malgré les temps qui courent,
tous les jours dans mon bus,
je me force à y voir
une promesse d'avenir.
Prochain arrêt : Jean Monnet.
Je vous remercie.
(Applaudissements)